# Матурска испитна програма

# ЈАЗИК 

## 1\. **НАУКА ЗА ЈАЗИКОТ**

фонетика – наука за создавањето, артикулацијата и звучното примање на гласовите;  
фонологија – наука за гласовите како смислоразликувачки единици;  
морфологија – наука за зборовите и нивните форми;  
синтакса – наука за речениците и именските групи;  
лексикологија – наука за зборовниот состав на јазикот;  
лексикографија – наука за составување на речници и лексикони;  
фразеологија – наука за постојани зборовни состави со преносно значење – фразеологизми;  
зборообразување – наука за начините на образување на зборовите;  
стилистика – наука за различните стилови на изразување;  
дијалектологија – наука за различните дијалекти на еден јазик итн.  
семиотика – наука за знаците

1.1. Национален јазик \- е јазик на сите припадници на еден народ, и тоа е нивниот мајчин јазик. Постојат стандардна и нестандардна пројава.  
1.2. Дијалектен јазик \- се употребува во секојдневната комуникација на говорителите на одреден дијалект.  
1.3. Стандарден јазик \- официјално средство за комуникација во сите сфери на јавно општење.  
1.4. Видови писма \- пиктографско писмо (најстаро, ниво на реченица), идеографско писмо (ниво на збор) , фонетско писмо (феникиско, старогрчко, ниво на фонема/буква).

## 2\. **ИСТОРИСКИ РАЗВИТОК НА МАКЕДОНСКИОТ ЈАЗИК**

2.1. Почетоците на словенската писменост  
→ Втора половина на 9-ти век \- писменост  
→ Кирил и Методиј го создале словенското писмо во Моравската мисија (Старословенски) 863  
→ Моравска, хазарска, арапска мисија  
→ Без писмо е ПРАсловенски јазик  
Старословенски период → 9в. \- 16в.  
Црковснословенски период → 11в. \- 18в.  
→ Дамаскини \- религиозни текстови со елементи на народен јазик (15-16в)  
→ Грамоти \- правно административни текстови  
→ Глаголица \- 38 букви, Св. Кирил  
→ Кирилица \- 44 Букви, Константин Преславски (Преславска книжевна школа)  
→ Охридска книжевна школа (користеле глаголица) Климент Охридски  
(Прв универзитет на Балканот)  
→ Лесновска книжевна школа (Гаврил Лесновски) е втора во Македонија.  
→ Климент Охридски е основоположник на словенската култура/литература  
2.2. Македонскиот јазик во семејството на јужнословенските јазици  
→ Индоевропско семејство → Јужнословенска група  → источна подгрупа  
(генеолошки)			(геогравски)  
→ Македонскиот јазик е флексивен по типолошката класификација и дел од балканскиот сојуз  
2.3. Погледите за македонскиот јазик на Пејчиновиќ, Синаитски, Крчовски, Пулевски и Џинот (избор текстови)  
**→ Просветителите се застапувале за употреба на македонскиот народен јазик:**  
→ „Слово исказаное заради умирание“ (1814) е првата книшка напишана на македонски народен јазик (Јоаким Крчовски)  
→ Три книги и епитаф за својот надгробен споменик. Книгите ги напишал на народен јазик, тетовски говор, а епитафот е првата песничка (без уметничка вредност) напишана на македонски јазик (Кирил Пејчиновиќ)  
→ Теодосиј Синаитски го напишал „Предговорот“ на книгата „Утешение грешним“ од Кирил Пејчиновиќ.  
→ **Се издвоиле 2 гледишта:**

1) Да се формира заеднички, бугарско-македонски јазик, кој ќе содржи подеднакво црти од двата јазика, застапувано од **Партенија Зографски, Ј. Х. К. Џинот, Рајко Жинзифов.**  
2) Да се формира посебен литературен јазик, одделен од бугарскиот, гледиште застапувано од **Ѓорѓија Пулевски**, **К. П. Мисирков.**  
3) **Прличев бил за заеднички словенски јазик за сите / Сесловенски**

2.4. Погледите на К. П. Мисирков за македонскиот јазик — „За македонцките работи“  
→ Издадено 1903г. во Софија  
→ Првиот научно аргументиран, теоретски и практично разработен текст за кодификација на Македонскиот литературен јазик  
→ Против револуцијата  
→ Смета дека верата и јазикот се најголемиот национален идентитет  
→ Дијалектите се најголемо богатсво на еден народ  
→ Во петтата статија тој го искажува својот став за кодификацијата на македонскиот јазик и тоа да се раководи според 3 принципи:

1) Централни говори за основа на стандардниот јазик  
2) Фонетски правопис со мали отстапки во етимологијата  
3) Речничкиот материјал да се збогатува со зборови од сите наши наречја

2.5. Улогата на Б. Конески во кодификацијата на македонскиот литературен (стандарден) јазик  
→ 2.8.1944 (Прво заседание на АСНОМ) \- решение за кодификазија  
→ 5.5.1945 азбуката (формирани ставови на 3.5.1945)  
→ 7.6.1945 правопиc  
→ Б. Коневски е еден од кодификаторите  
→ Автор на правопис со правописен речник 1952 (со Крум Тошев)  
→ Граматика на македонски јазик 1952  
→ Редактор на речникот на македонски јазик (1961)  
→ Јазикот на македонска народна позеија (1971)  
→ Историја на македонскиот јазик (1961)

## **3\. ФОНЕТИКА И ФОНОЛОГИЈА**

→ Фонетиката е дел од науката за јазикот што ги проучува гласовите, нивното образување, нивниот изговор и поделба.   
→ Фонологија е дел од лингвистиката што ги проучува фонемите. Фонема е гласовна единка која врши смислоразликувачка функција во зборот. Гласот е најмал дел од зборот.

3.1. Гласовни промени. Едначење по звучност; елизија  
	→Едначење по звучност: пред \+ чувство \= претчувство  
	→Обезвучување: леб (се чита леп)  
	→Редување: рака \- раце \- раче  
	→Елизија (испуштање гласови): петел \- петли (петели, го испуштаме Е)

Согласките се делат на:  
→Звучни:     Б В Г Д Ѓ Ж З Ѕ Џ  
→Безвучни: П Ф К Т Ќ Ш С Ц Ч Х  
	→Сонанти:  Л М Н Њ Љ Ј Р

## **4\. АКЦЕНТ**

4.1. Акцентот во македонскиот литературен (стандарден) јазик  
	Третосложно акцентирање / динамичен и определен  
	→ Гл. Прилог (-јќи) 2 слог од крај  
	→ Прилог за време (кога?) 2 слог од крај  
	→ Сложени зборови (Југоисток и сл.)  
	→ Акцент на туѓи зборови  
4.2. Акцентски целости  
	→ придавка \+ именка (кисела вода)  
	→ број \+ именка (два дена)  
	→ заменка \+ именка (наш човек)  
	→ сложени зборови (дваесет и пет)  
	→ географски поими (Мечкин камен)  
	→ именка \+ именка (Цар Самуил)  
	→ показна заменка \+ именка (тој час)

* енклитики:

→  именка \+ кратка заменска форма (дедо ми)  
	→ заповеден начин (дај му го)  
	→ показе збор (еве го)

* проклитики:  
  → потврдна форма \+ глагол (му рече)

	→ негација \+ гл (не го виде)  
	→ прашање \+ гл (што му рече?)  
	→ предлог \+ именка (до небо)  
	→ предлог \+ долга замеснка форма (со него)  
	→ сврзник \+ полнозначен збор (и мене)

## **5\. ПРАВОПИС (ортографија)**

Правоговор \- ортоепија

5.1.Употреба на голема буква  
	→ на почеток на реченица, имиња, географски поими  
	→ празници (Нова година, Осми март, 8-ми Март)  
	→ институции (Народна банка, Средно училиште на Град Скопје)  
	→ имиња на народи (Македонци)  
	→ обраќање со почик (Ве, Вас, Вие..)  
	→ религии, припадници (Христијанство, Евреи)  
	→ придавки изведени од лично име (Климентово, Кирилово..)  
	→ придавки од држави со МАЛА (македоснки народ..)  
	→ имиња на војни, востанија (Втора светска војна, Илинденско востание)

5.2. Слеано и разделено пишување на зборовите

* Слеано:  
  → именки и придавки каде зборовите се поврзани со О (земјотрес, Спасовден)  
  → полу (полувреме, полубог..)

	→ пат, пати (првпат, стопати)  
	→ кој, чиј, каде, кога \+ што (којшто, …)  
	→ со странски зборови (суперхерој, хидроцентрала..)

* Со тире “–”  
  → приближна бројност (пет–шест)

	→ наместо сврзникот и (зелено–жолт)  
	→ кока-кола, пинг-понг, ранг–листа  
	→ неопределени заменки (кој–годе)

* Разделено   
  → негација \+ глагол/гл. Прилог (не знам, не сакајќи)

	→ добро утро, до видување, до гледање…  
5.3. Удвојување согласки  
	→ кога двете согласки се наоѓаат меѓу самогласки се удвојуваат (бессовесен)  
5.4. Скратеници и скратување на зборовите

* Скратување зборови  
  → в. (век) с. (село)

	→ кн. (книга), св. (свети), сл. (слично)  
	→ гимн. (гимназија), проф. (професор)  
	→ д\-р (доктор)  
	→ м-р (магистер)

* Скратеници  
  → СУГС, МВР, МНТ

	→ МАНУ, СОНК, МОН  
5.5. Интерпункција — интерпункциски и правописни знаци

## **6\. МОРФОЛОГИЈА И МОРФОСИНТАКСА**

→ Морфологија е дел од науката за јазикот (лингвистиката). Таа се занимава со проучувањето на формите на зборовите, нивното образување и нивното граматичко значење. Морфологијата се занимава само со надворешната форма на зборовите – нивната градба и поделбата во групи според граматичките својства.

6.1. Зборовни групи (од морфолошки, лексичко-семантички и синтаксички пристап);   
→ Сите форми во кои може да се јави еден збор се негови збороформи  
→ Морфемите се делат на коренски и афиксни  
→ Корен (коренска морфема) е општиот дел кој повеќе не може да се дели и кој е носител на значењето на група зборови.  
→ Афикси (афиксални морфеми) се додатоци на општиот дел (коренот) кои служат за изведување на нови зборови (зборообразувачки) или за граматички (формообразувачки) ознаки.  
→ Афиксните морфеми се делат на зборообразувачки и формообразувачки  
молител, молба, молење | молба, молбата, молбава

→ морфолошки: менливи (именкики, глаголи, придавки, броеви и заменки) и неменливи (сврзници, честички, прилози, предлози, модални зборови, извици).

→ 3 граматички категории кај именките:  
Род: 3 рода (се појавува колебање \- сол, песок, шеќер, прав, кал)  
Број: еднина, множина (обична, избројана, збирна)  
Определеност: членски наставки

Деминутив  \-це / \-че / \-ичка (хипокористици)  
Аугментатив \-иште / \-ина  
Пејоратив \-ле / \-чо / \-ко

→ Видови придавки: описни, бројни, заменски, односни  
→ Граматички категории кај придавките:  
Род: 3 рода, м, ж, ср  
Број: еднина, множина  
Определеност: \-т, \-та, \-то / \-н, \-на, \-но/ \-в, \-ва, \-во  
Степенување

	→ 7 Граматички категории на глаголи:   
Вид: свршени, несвршени, повторливи  
Начин: (исказен, заповеден, можен)  
Лице: (лични, нелични \-гл. именка, придавка, прилог, безлични)  
Преодност: (преодни, непреодни, повратни)  
Број: еднина, множина  
Дијатеза: актив, пасив  
Време  
	Сум \+ гл. Именка  
	Со повратна заменка се \+ глагол во лична форма (се продава…)  
Групи (А, И, Е) \- 3л. Еднина сегашно време

→ Во македонскиот јазик ги разликуваме следните времиња:  
**Прости**:   
**Сегашно**: (учам)  
**Минато определено свршено (аорист)**: \-в, /. / | \-вме, \-вте, \-а (научив)  
**Минато определено несвршено (имперфект)**: \-в, \-ше, \-ше | \-вме, \-вте, \-а (учев)

**Сложени**:   
**Идно**: ќе \+ сегашно (ќе учам)  
**Предминато (плусквамперфект**): бев \+ глаголска л-форма (бев учел)  
**Минато-идно**: ќе \+ минато определено несвршено (ќе учев)  
**Минато неопределено (перфект)**: сум \+ глаголска л-форма (сум учел)  
**Идно прекажано**: ќе \+ минато неопределено (ќе сум учел)

	→ гл. Придавка: \-н, \-на, \-но, \-ни, \-т, \-та, \-то, \-ти  
	→ гл. Прилог: \-јќи  
	→ гл. Именка: \-ње, \-ние  
	→ земенки: лични, лично-предметни (кој, што, чиј), показни  
	→ прилози: за време, место, начин, количество…  
	→ предлози: со, за, меѓу, под, над, врз, зад, до, пред, во, помеѓу, позади…  
	→ сврзници: координациски (независносложени), субординациски (зависнослож)  
	→ честички: ќе, би, да, нека, не, ниту, ни, и, дури, пак, барем…  
	→ извици: оф, леле, бам…  
	→ модални зборови: веројатно, можеби, сигурно, за жал, навистина…  
	→ синтаксички: подмет, прирок, предмет, атрибут, апозиција, прилошка определба.

Функцијата на зборовите во исказ  
→ Прирок  
Глаголски прирок  
	Прост: пр. Јас учев за тестот  
	Сложен: фазен / модален збор \+ глагол во лична форма  
		Пр. Јас почнав да учам за матура  
Глаголско-именски: глагол-врска → сум \+ именски дел  
	Прост: пр. Јас сум ученик.  
	Сложен: пр. Јас мора да бидам прв.

→ Подмет  
→ Безлични реченици \- Надвор врне / Беше ноќ / Нема правда нема мир.  
→ Предмет (+удвоен)  
Директен (кога/што?)  
Индиректен (кому/на кого?)  
Предлошки (со ,за ,во ,на ,... кого/што?)  
→ Прилошки определби  
За време (кога/од кога/до кога?)  
За место (каде/од каде/до каде?)  
За начин (како?)  
Количество (Колку?)  
→ Атрибут (добро дете)  
→ Апозиција (Бев во Париз, градот на светлината)

## **7\. ЛЕКСИКОЛОГИЈА**

→ Лексикологија е дел од лингвистиката што го проучува составот на зборовите на еден јазик. Таа се дели на повеќе поддисциплини:

1. Семантика (за значењето);  
2. Етимологија (за потеклото);  
3. Лексикографија (за речниците);  
4. Фразеологија (наука за постојани зборовни состави – фразеологизми).

7.1. Основни типови лексички значења на зборовите  
→ Синоними – зборови со различна форма, а приближно исто значење.  
На пр. : основа, база, темел, подлога.

→ Хомоними – зборови со иста форма, а различно значење.  
На пр.: блок – за цртање, станбен, сојуз, парче од нешто.

→ Антоними – зборови со спротивно значење.  
На пр.: ден – ноќ, дебел – слаб.

→ Пароними – зборови слични по изговор или пишување, а различни по значење.  
На пр.: метален – ментален.

7.2. Лексика според потеклото  
→ Домашни зборови  
На пр. Татко, мајка, еден, два, гора, планина, река, езеро…  
→ Странски / Туѓи

- Интернационализми \- зборови кои се употребуваат во многу странски јазици  
- Турцизми \- кадаиф, баклава, алва…  
- Варваризми \- уметничка литература

7.3. Лексика според процес на обновата  
→ Историзми (стари зборови БЕЗ синонимна замена)  
→ Архаизми (стари зборови СО синонимна замена)  
→ Неологизми  
→ Индивидуализми  
7.4 Лексика според сфера на употреба  
→ Општонародна лексика \- основен зборовен фонд во речникот на еден јазик  
	Разговорна, книжна, поетска  
→ Дијалектна \- дијалектизми пр. Чупе, тањир, доручек, ваљда…  
→ Професионална \- професионализми  
→ Терминолошка \- термини пр. Атом, молекула…  
→ Жаргонска \- жаргони (сленг)  
7.5. Лексикографија  
→ Основни типови речници:  
Енциклопедистички  
Лингвистичка (еднојазични, повеќејазични)  
Еднојазични: Фразеолошки, толковен, синонимски, обратен, ономастички, правописен, интернационализми…

## **8.СИНТАКСА**

→ Синтакса е дел од науката за јазикот што се занимава со јазично точниот редослед на зборовите во реченицата.  
Таа ги разгледува законите по кои зборовите се врзуваат во реченица и по кои се гради проста или сложена реченица.

8.1. Реченица (проста)  
8.2. Сложена реченица  
НЕЗАВИСНОСЛОЖЕНИ  
→ составна (и, па, та, ни (ниту), не само што… туку и)  
→ спротивни (но, а, ама, меѓутоа, ами)  
→ разделни (или, или-или, ниту-ниту, де\-де, ем-ем)  
→ исклучни (само, само што, што, единствено, единствено што)  
→ заклучни (веројатно, сигурно, можеби)

ЗАВИСНОСЛОЖЕНИ  
→ временски (кога, додека, штом, пред да, откако)  
→ причински (бидејќи, поради тоа што, затоа што, зашто)  
→ последична (така што)  
→ целни (за да)  
→ условни (ако, да, ли)  
→ допусни (иако, и да, и покрај тоа што, макар што)  
→ начински (како што, како да)  
→ односни (кој, што, чиј, кои, чии, којшто, чијшто, каков што, колкав што)  
→ исказни (дека, оти, дали, ли, да)

8.3. Редот на дел-речениците во исказот

## **9\. ФРАЗЕОЛОГИЈА**

→ Фразеологија е дел од лексикологијата, односно нејзина поддисциплина. Таа се занимава со проучување на фразеологизмите – постојани зборовни состави, нивната употреба и изразни можности.  
Пр. Ахилова пета \- фразеолошки израз

## **10\. СТИЛИСТИКА**

10.1.Функционално раслојување на јазикот — функционални стилови  
	→ РАЗГОВОРЕН (неофицијално општење, најчесто говорена форма)  
	  
	→ УМЕТНИЧКО-ЛИТЕРАТУРЕН

	→ ПУБЛИЦИСТИЧКИ (весници, ТВ, и сл. медиуми)  
		Новинарски (вест, коментар…)  
		Монографско-публицистички (книга со историски настани)

	→ АДМИНИСТРАТИВЕН (слушбена комуникација во општеството)  
	  
	→ НАУЧЕН

## **11\. ДИЈАЛЕКТОЛОГИЈА**

11.1. Значењето на дијалектниот јазик во функција на стандардниот македонски јазик  
	Западно наречје, југоисточно наречје, северни говори

# ЛИТЕРАТУРА

## 1\. **НАУКА ЗА ЛИТЕРАТУРАТА**

1.1. Поделба на науката за литературата  
→ Историја на литературата \- проучување на појавата и развитокот на литературата, литературните правци и нивните претставници  
→ Теорија на литературата \- особености на литературните дел  
→ Литературна критика \- врска меѓу делото и читателот

## **2\. ТЕОРИЈА НА ЛИТЕРАТУРАТА**

2.1. Фолклор/ мит  
	→ Мит е фантастична приказна, создадена во најдалечното минато во која се раскажува за она што се случило на самиот почеток. Мит е народна приказна во која луѓето во недостаток на научни сознанија создавале фантастични објаснувања.

	→ Фолклор е целокупното духовно творештво на еден народ. Тука ја подразбираме освен народната литература и севкупната народна традиција и народните обичаи, народните верувања, народната музика и игра (ора), како и народната материјална култура — ликовна орнаментика, народни носии, занаети, архитектура итн.

2.2. Народна литература  
2.3. Драма (стих: проза)  
	→ Пролог \- вовед  
	→ Епилог \- после крајот, дообјаснување и сл.  
	→ Принципи за античка драма (трагедија) \- Аристотел \- Поетика  
	Драмски простор/време/дејство  
	24 часа, единствен простор, фокус на јунакот  
	Главниот лик/јунакот на крајот треба трагично да умре  
2.4. Епика (стих: проза)  
Епопеја \- од вистински историски настан  
Еп \- измислен настан, ама исти се  
2.5. Лирика  
1\. Субјективна лирика:

Интимна, љубовна;  
пејзажна;  
Патриотска, социјална, рефлексивна.  
Лирско-епски видови  
	→ Балада, романса, поема, роман во стих  
2.6. Стилски изразни средства  
2.7. Литературно-научни видови и публицистика  
Есеј, статија, расправа, полемика, биографија, автобиографија | фељтон, репортажа, патопис

## **3\. МАКЕДОНСКА ЛИТЕРАТУРА**

### Средновековна литература | 2/2 9в. 

3.1. — „Панонски легенди“  
→ Житија за Кирил и Методиј  
→ Се претпоставува дека авторот е еден од нивните ученици (пр. Климент Охридски)  
3.2. Климент Охридски — „Похвално слово“  
→ Пофално слово за својот учител, Кирил  
3.3. Црноризец Храбар — „О писменех“  
→ Трактат за буквите  
→ Тријазичници \- тие против словенскиот јазик

### Просветителство | ½ 19в.

3.4. Јоаким Крчовски — „Различна поучителна наставленија“  
→ „Слово исказаное заради умирание“ (1814) е првата книшка напишана на македонски народен јазик  
→ Прв пишувал (преведувал) на народен јазиик  
→ Kратовско \- кривопаланечки говор  
→ „Слово заради завис“т \- дел од „Различна поучителна наставленија“  
→ 5 преводи издадени во Будим, нема оригинални дела  
3.5. Кирил Пејчиновиќ — „Слово за празниците“, „Огледало“, „Утешение грешним“ (Синаитски предговор)  
→ Тетовски говор  
	→ Утешение грешним е издадено Солун и Синатиски го напишал предговорот  
				(во печатницата на Синаитски)  
→ Огледало издадено во Будим (прво мак. дело)  
→ Слово за празниците е дел од Огледало  
	→ Прв оригинален автор  
→ Епитаф \- прва македонска песничка / стихови  
3.6. Јордан Хаџи Константинов Џинот — „Труд ми е името“  
	→ Велешки говор  
	→ Прв буквар (таблица перваја)  
→ Ја почнал театарската традиција во Македонија (???)  
→ Учебникар, но повеќе е гледан како просветител

### Преродба | 2/2 19в.

3.7. Димитрија Миладинов — Собирачка дејност  
→ Зборник 1861, Загреб  
→ Јосип Јурај Штросмаер му помогнал да го испечати/издаде зборникот  
→ Собирач  
3.8. Константин Миладинов — „Т’га за Југ“  
→ Основоположник на македоснка уметничка литература  
→ Желба за враќање во Струга  
→ Струшки дијалект  
→ Има контраст меѓу 3та и 5та строфа (москва \- струга)  
→ Користи опис на природата како внатрешната состојба на лирскиот субјект  
→ Има големо влијаение од народната поезија  
3.9. Григор Прличев — „Сердарот“ \- О арматолос  
→ Лит вид: поема (историско \- јуначка)  
→ Време / место: 30тите год од 19в, Галичник и Река  
→ Нарација: хронолошка, со ретроспекција, проспекција (сон)  
→ Тема: борба на Македонците против насилствата на Гегите  
→ Структура: 8 пеења, 228 строфи, 912 стиха  
→ Инспирација од народна песна за Кузман Капидан  
→ Поемата започнува со словенска антитеза  
→ Симболи:  
Куќа \- симбол на Галичник и Река  
Гредите \- симбол на машките во фамилијата  
Поторната греда \- Кузман  
Змеј \- симбол на гегите  
→ Прличев е наречен втор Хомерт  
→ Автобиографија, (Марко Цепенков е втор со автобиографија)  
→ Црне Војвода \- Драма

3.10. Војдан Поп Георгиев Чернодрински — „Македонска крвава свадба“  
	→ Лит вид: битово-социјална трагедија (драма)  
→ Време / место: 19в село Страдалово  
→ Структура: 5 чина  
→ основоположник на македонската драма  
→ прв пат изведена 1900 Софија  
→ ја оформирал драмската група Скрб и утеха 1901  
→ Змијата е симбол за Турците  
→ Цвета е единствен лик во развој, одбива да се потурчи  
→ Гласот на новите револуционерни заложби е Дуко  
→ Конфликтот е помеѓу Турците(Осман-бег) и селаните  
→ Романтичарски белези (Цвета кажува дека била грабната во перфектен момент)  
→ Дебарски говор  
→ Други драми: „Дрвари“, „Во меаната“, „Мајстори“, „Македонска емиграција“, „Зло за зло“, „Од глаата си патиме“, „Робот и агата“, „Срешта“ и др.

+ Рајко Жинзифов — Глас, Прошеднба, Крвава Кошуља

	Прошедба \- прв македоснки расказ  
	Крвава Кошуља \- поема

→ Собирачи: Кузман **Шапкарев**, Марко **Цепенков**(Прилеп), Д. **Миладинов**  
→ Учебникари: Ѓеорѓи **Пулевски** (Слогница Речовска \-  прва печатена македонска граматика и правопис | Галичник), Кузман **Шапкарев** (Охрид), Ј. Х. К. **Џинот**, Партениј **Зографски** (Галичник)

### Битови драми меѓу двете С.В.

3.11. Васил Иљоски — „Чорбаџи Теодос“  
→ Тема: Чорбаџиското однесување на Теодос и забранетата љубов на младите  
→ подметнато кумство  
→ Лит вид. Комедија на интригите, битово-социјална драма  
→ Време / место: Скопје, во турско време  
→ Драмско време / простор: есенски ден претпладне, куќа, лозница	  
→ Структура: 3 чина, 34, 8, 17 појави  
→ Симболи: расипан часовник \- симбол дека на Теодос ке му се случи нешто  
→ Ликови: Теодос (табиетлија), Кева, Арсо (носител на интригата), Томче  
→ Други драми: „**По матурата**“, **„Бегалка**“, „Чорбаџи Теодос“, „Биро за безработни“, **„Чест**“, „Два спрема еден“, „Кузман Капидан“, „Окрвавен камен“ и др.  
3.12. Ристо Крле — „Парите се отепувачка“  
	→ Инспириран од вистински настан прочитан во весник  
 (слично како Албер Ками \- Недоразбирање)  
→ Тема: трагедијата на едно македонско сиромашно семејство  
→ Лит. Вид: Битово социјална драма  
→ Време / место: 20тите години од 20в., Западна Македонија  
→ Драмски простор / време: Куќата на Митре и сестра му, 1 ден, по 20год.  
→ Ликови: Митре, Мара, Ката, Ангеле  
→ Структура: 5 чина, 4 етапи  
	→ Други драми: „Антица“, „Милиони маченици“, „Гроф Миливој“, „Велик ден“. До крајот на животот ја пишувал својата „Автобиографија“  
3.13. Антон Панов — „Печалбари“  
	→ Љубовта на Костадин и Симка и принуденото печалбарство  
→ Лит. Вид; битово-социјална драма (трагедија)  
→ Време / место: 1929-34, село во Западна Македонија  
→ Драмско време / простор: 1 ден, по 5 години, куќата на Јордан, куќата на Божана, пекарата во Белград.  
→ Структура:  4 чина, 7 слики  
→ Костадин \- нова генерација  
→ Други драми: „Пиликатник“, „Стега“, „Преродени“, „Градинар“  
3.14. Кочо Рацин — „Бели мугри“ 1939  
	→ 1939 Самобор (близина Загреб)  
	→ Велешки Говор  
	→ Социјална лирика  
	→ Симбол за подобро утро  
→ Основоположник на македонската поезија (еден од…) ???

+ Коле Неделковски — М’лскавици, Пеш по светот

### Повоена / Современа

3.15. Стале Попов — „Крпен живот“  
→ Лит вид: роман (битово \- социјален и семеен)	  
→ Време / место: крајот на XIX и почетокот на XX век (Илинденското востание, Првата и Втората балканска војна и Првата светска војна), Витолиште  
→ Тема: животот на семејството Сукаловци од мариовското село Витолиште, а идејата е да се даде целосна слика на животот (обичаите, јазикот, фолклорот) во мариовските села при крајот на XIX и почетокот на XX век.  
→ Нарација: хронолошка, сезнаечки наратор 3л  
	→ Носител на промени – Доста | Митра љубомори за имотот кој треба да се дели  
→ Романот е напижан на мариовски говор  
→ Романите: „Толе Паша“, „Калеш Анѓа“, „Дилбер Стана“, „Шаќир војвода“, „Необично дете“, „Доктор Орешковски“.   
3.16. Славко Јаневски  
	→ Село зад седумте Јасени \- 1952 Прв македонски роман  
3.17. Ѓорѓи Абаџиев — „Пустина“  
→ Лит вид: историско-психолошки роман  
→ Време / место: пролет 1903г, затвор во Мала Азија  
→ Нарација: хронолошка (интроспекција, ретроспекција)  
→ Структура: 8 глави  
→ Тема: внатрешната состојба на двајза преживеани атентатори Арцо и Глигор  
	→ Инспириран од солунските атентати  
	→ Двајцата ги спојува патриотизмот  
	→ Симболи   
	Смрт (Арсо) \- живот  
	Ропство \- слобода (Глигор)  
	→ Нарацијата главно ја претставува психолошката состојба на ликовите  
	→ Двете теми кои се обединуваат во делото се историска и психолошка  
→ Романи: „Арамиско гнездо“   
3.18. Петре М. Андреевски — „Пиреј“  
→ Лит вид: историски роман  
→ Време / место: пред, за време на, и после Прва светска војна, во село, на фронт  
→ Нарација: во рамка, проспекција(сонот на Велика)  
→ Почнува со погребот на Велика, раскажува Дуко вендија  
→ Структура: 28 глави (14 Јон, 14 Велика)  
→ Тема: Страдањата на Јон на фронтот и распаѓањето на неговото семејство  
	→  Пиреј \- симбол за издржливоста, неуништливоста на народот  
	→ Роден \- симбол за нова надеж  
	→ Јон \- срби / Брат му \- бугари  
	→ Маса- Носител на суеверието  
	→ Романи: Скакулци, Тунел, Небеска Темјановна, Последните селани  
→ (ваљда не треба овие, само романи) Стихозбирки: Дениција, И на небо и на земја, Касни-порасни  
3.19. Живко Чинго — „Големата вода“  
→ Лит вид: (модерен???) роман  
→ Време / место: 1946, после Втора СВ, во домот за ВОЕНИ сираци Светлост

+ Домот порано бил психијатриска болница  
  → Нарација: хронолошка, Лем е раскажувачот  
  → Тема: Суровиот живот на дезата во домот за сираци и нивната борба за остварување на соништата  
  → Структура: 13 глави

	→ Мајка од дрво, сурови воспитувачи, Лем \- социјален, Исак е бунтовен и влијае на Лем

+ Тие му се спротиставуваат на татенцето (надимак за Аритон)

	→ Единствен добродушен наставник е Трифун Трифуноски  
	→ Исак го излекувала жената на Аритон \- нејзината мајчина љубов  
→ Симболи:  
Ѕид \- граница меѓу двата света, суровиот и слободниот свет  
Сентерленовиот рид \- вистинска слобода  
Големата вода \- слобода, светот каде владеат љубовта, креативност и фантазијата  
→ Романите: „Сребрените снегови“, „Големата вода“, „Ал“, „Пасквелија“ и „Бабаџан“  
3.20. Блаже Конески — избор  
→ Песни: „Мостот“, „Тешкото“  
→ Збирки песни: „Земјата и љубовта“, **„Песни**“, **„Везилка**“, „Записи“, „Стари и нови песни“, **„Чешмите**“, „Послание“, „Цркви“, „Златоврв“, „Сеизмограф“, „Небесна река“, „Црн овен“  
→ Циклусот „Стерна“  
3.21. Ацо Шопов — избор  
	→ Стихозбирки: **Слеј се со тишината**/ Гледач во пепелта/ Песни за црната жена/ Пруга на младоста/ Со наши раце/ На Грамос/ Стихови за маката и радоста/ Ветрот носи убаво време/ Раѓање на зборот/ **Небиднина**/ Дрво на ридот.

2.22 Анте Поповски — избор  
→ Одблесоци (поезија, 1955\)  
→ Вардар (поезија, 1958\)  
→ Самуил (поезија, 1963\)  
→ Непокор (поезија, 1964\)  
→ Камена (поезија, 1972\)  
→ Тајнопис (поезија, 1975\)  
→ Љубопис (поезија, 1980\)  
→ Родопис (поезија, 1981\)  
→ Сина песна (поезија, 1984\)  
→ Глас од дамнина (со литературно-историски и поетолошки карактер, 1986\)  
→ Ненасловена (поезија, 1988\)  
→ Поезија (1990)  
→ Оковано време (статии и коментари, 1991\)  
→ Меѓу животот и знаците (есеи, 1991\)  
→ Провиденија (поезија, 1995\)  
→ Две тишини (поезија, 2003\)

3.24. Горан Стефановски — „Диво месо“  
→ Лит вид: современа драма  
→ Време / место: Непосредно пред 2СВ, Дебер Маало  
→ Структура: 17 сцени  
→ Тема: распаѓање на едно семејство  
	→ Диво месо \- симбол за фашизам, нацистичка идеологија  
	→ Андреја \- високоидеолошки идеи, завршува во затвор  
	→ Симон \- неисполнет од животот, келнер, алкохоличар  
	→ Стефан \- желба за успех, но со тоа го гази неговото семејство  
→ други драми: „Јане Задрогаз“, „Диво месо“, „Лет во место“, „**Хај-фај**“, „**Дупло дно**“, „Тетовирани души“, „**Демонот од Дебар маало**“.  
3.26. Гане Тодоровски — избор  
	→ Кованици и неологизми има во песните  
→ Автор е на збирките поезија: „Во утрините“, „Тревожни звуци“, „Спокоен чекор“, **„Божилак**“, „Апотеоза на делникот“, „Горчливи голтки непремолк“, „Снеубавен ден“, **„Скопјани**“, „Неволици, неверици, несоници“ , **„Недостижна**“, „**Осамен патник**“

## 4\. СВЕТСКА ЛИТЕРАТУРА

### Стара античка пред нашата ера | Софокле, Аристотел, Хомер…

4.1. „Гилгамеш“   
	→  Сумерска литература/асировавилонска литература  
	→ Лит вид: јуначко-митолошки еп  
	→ Време / место: Урук, за време на владеењето на Гилгамеш  
	→ Гилгамеш е крал на Урук, желба за бессмртност (тревка), ⅔ бог ⅓ човек  
	→ Структура: 12 плочи, 1-7 јуначки, 8-12 митолошки  
	→ Нарација: хронолошка  
	→ Тема: јуначките подвизи на Гилгамеш и Енкиду и потрага по бесмртноста  
	→ Енкиду е нецивилизиран, направен е за да му се спротистави на Гилгамеш  
	→ Енкиду е направен од глина и плунка  
	→ море \- живот / змија \- минливо  
4.2. Хомер — „Илијада“  
	→ Основа е митот за златното јаболко  
	→ Старогрчка литература  
	→ Лит вид: Епопеја  
	→ Време / место: последната година (51ден) од Тројанската војна, околина на Троја  
	→ Нарација: хронолошка  
	→ Афродита, Аполон, Арес, Артемида страна на Тројанците \-  Парис, Хектор, таткото  
	→ Хера и Атина, Хермес, Посејдон, Хефест \- страна на Ахајците  
	→ Ахил е бесен и гневен, се бори за слава  
	→ Хектор се бори за слободата на Троја  
	→ Структура: 24 пеења / 15696 стихови  
4.3. Софокле — „Царот Едип“   
	→ Старогрчка литература  
	→ Митот за Едип  
→ Лит вид: трагедија (драма)  
→ Дејствието се случува во царскиот двор во Теба (Тива), каде владее Едип со својата сопруга Јокаста  
→ Едип бил сметан за многу мудар човек и народот го избрал него за да го најде убиецот на кралот (неговиот татко) кој на крај ке испадне дека е самиот Едип  
→ Други дела: Антигона

### Ренесана 15в\-16в Италија | Петрарка, Сервантес, Бокачо, Данте

4.6. Вилијам Шекспир — „Хамлет“  
	→ лит. Род: драма  
	→ лит. Вид: трагедија  
	→ драмско простор / време: Елсинор (со мала отсапка, на поле во Данска)  
	→ време / место: Данска  
	→ тема: Одмаздата на Хамлет  
	→ данската легенда за принцот Амлет  
	→ дејството се случува во Данска  
	→ Офелија умира со самоубиство  
	→ нема вовед \- ин медиа рес (5 чина)  
	→ други драми: Сон на летната ноќ, Отело

### Класицизам 17в Франција | Пјер Корнеј, Ж. Д. Лафонтен

4.7. Жан Батист Поклен **Молиер** — „Тартиф“  
→ Лит. Вид: комедија (драма)  
    	→ Драмско простор / време: 24 часа, во домот на Оргон  
	→ Време / место: Париз, 17в (за време на Луј 14ти)  
	→ Структура: 5 чина, во стихови  
→ Тема: Конфликтот на едно угледно семејство поради Тартиф  
	→ Најголема карактеристика на Тартиф е лицемерието  
→ Клеант \- разумот  
	→ Тој се појавува во третиот чин  
→ Само Оргон и мајка му му веруваат на Тартиф  
→ Критика на француското лицемерно свешнеништво

### Романтизам 18в Англија | Бајрон, Пушкин, Гете, Иго, Н. Баоло

4.10. Едгар Алан По — „Гарванот“  
	→ Лит вид: поема (лирско-епска)  
	→ Мотив: Тагата за смртта на саканата  
	→ Инспирација: смртта на неговата сопруга Вирџинија  
	→ Структура: 18 строфи, секстини  
	→ поемата е врв на романтичарскиот песимизам

### Реализам 19в Франција | Балзак, Достоевски, Гогољ, Толстој

4.11. Оноре де Балзак — „Чичко Горио“  
	→ Лит вид: роман (реалистичен, социјален, семеен)  
	→ Време / место: Париз 1819г.  
	→ Нарација: паралелна, со 3 сижејни линии \- Горио, Растињак, Вотрен  
	→ Тема: Приказ на француското општество во 19в  
→ Горио \- човек кој погрешно ги воспитал своите ќерки / безусловна љубов  
→ Растињак сака да премине во високото општество преку брак со богата жена  
    Ежен е од пропаднато благородничко семејство  
    Тој доживува морална деградација / пропаѓање  
→ Вотрен \- криминалец \- надимак му е Лажи-смрт, вистинско име Жак Колен  
Сака да го убие братот на Викторина Тајфер за да и го врати богатството   
(преку наместен двобој)  
→ Г-ѓа Вокер се однесува спрема станарати во зависност од колку пари имаат. Поради Гориовите пари, таа сакала да се омажи со него но кога видела дека едниствена љубов му се ќерките го озборувала и велела дека издржувал две љубовници.  
→ Најбогатите биле поставени доле, најсиромашните горе (поткровје).  
→ Викторина Тајфер е отфрлена од татко и  
→ Критика на француското општество кое е предводено од пари/статус  
	→ „Човечка комедија“. Меѓу најпознатите се романите: „Шуани“, „Евгенија Гранде“, „Чичко Горио“, „Изгубени илузии“, „Шагринска кожа“, „Селани“ и др.

4.12. Ф. М. Достоевски — „Злосторство и казна“  
	→ Лит вид: роман (реалистичен, психолошки, со елементи на социјален и криминалистички) \- акцентот се става на ликот  
	→ Време / место: 9 и пол дена пред убиството, 9год. по убиството, Петроград 19в  
	→ Нарација: паралелна   
Раскољников \- убиство \- казна  
Соња \- проституција \- искупување  
Свидригајлов \- убиство \- самоубиство  
Раскољников е припадник на сталежот сиромашна интелегенција, порано бил студент.  
Ја избегнувал газдарицата бидејќи не можел да ја плати киријата за станот  
Тој објаснува дека е „необичен човек и човек роден за големи дела“ во својата статија која ја објавил во весник.  
Ја убил бабата која била лихварка, и сестра и бидејќи таа била сведок  
На крајот на романот е Исполнет со желба да го живее својот живот, ослободен од психичкиот товар.  
→ Соња била проститутка поради финансиската ситуација на нејзиното семејство.  
Таа била голем верник во Бог и го терала Раскољников да се исповеда.  
→ Тема: Злосторството на Раскољников и случувањата по него  
→ „Бедни луѓе“, „Записи од мртвиот дом“, „Понижени и навредени“, „Идиот“, „Браќа Карамазови“ и др.

### Современа 20в | Кафка, Ками, Чехов, Семјуел Бекет

4.15. Албер Ками — „Странецот“  
	→ Егзистенцијализам (човекот е одговорен за својата судбина/постапќи)  
→ Лит вид: роман  
→ Време / место: Алжир, 20ти век  
→ Нарација: хронолошка  
	→ Структура: 2 дела (втор дел судење, суден е за рамнодушноста)  
→ Тема: бесмислениот живот на Мерсо и судскиот процес  
	→ Митот за Сизиф (епилог)  
→ Мерсо го убива Арапот поради сонцето  
→ Тој е атеист, најголема карактеристика е РАМНОДУШНОСТ  
→ Сака да умре пред многу луѓе  
→ Отсуството од работа го оправдува службено  
→ Романи: Недоразбирање  
4.17. А. П. Чехов — Раскази — Човек во футрола, Павиљон бр.6, Смртта на чиновникот